# Заключение

На современном этапе развития информационных технологий требования к качеству программного продукта могут меняться практически ежедневно, поэтому высока вероятность, что на IT-проекте не окажется подробных спецификаций и четких требований к продукту. Многие компании сейчас отказываются от классических моделей разработки IT-продукта и все чаще стараются применять гибкие подходы. Поэтому для ручного тестировщика очень важно уметь подстраиваться под постоянные изменения и постоянно развивать навыки ручного тестирования в условиях отсутствия функциональных требований на тестируемый продукт.  

Для того, чтобы провести ручное тестирование веб-приложения известного интернет-магазина “РИВ ГОШ” **в первой главе** мы подробно рассмотрели теоретические основы тестирования веб-приложений: что такое веб-приложение, его особенности, рассмотрели основные виды и методы ручного тестирования веб-приложений, а также узнали, какие ресурсы можно использовать в качестве источников требований на тестируемый IT-продукт.  

Веб-приложение – программа с определенным набором функционала, использующая в качестве клиента браузер. Веб-приложения имеют блочный тип, чтобы не хранить всю страницу в собранном виде, а под каждый запрос формировать страницу на сервере. Т.е. в веб-приложении обновляется только форма выдачи, а навигация, шапка, баннеры остаются без изменений - это экономия памяти, оптимизация работы. Технологии создания веб-приложений продолжают активно развиваться. Вот почему тестирование веб-приложений весьма популярно в наши дни и открывает широкие перспективы развития для начинающих тестировщиков.   

Тестирование ПО - это проверка соответствия реального поведения программы ожидаемому, а также анализ сопутствующей документации с целью выявления дефектов и повышения качества продукта.   

Тестировщик - член команды разработки, главной целью которого является забота о качестве в виде обнаружения багов до того, как их найдут пользователи.  

Нехватка ресурсов не позволит стопроцентно протестировать сколько-нибудь сложное ПО, однако мы стремимся найти и исправить как можно больше дефектов при имеющихся у нас ресурсах.  

Тестировщики одни не могут обеспечить качество ПО. Обеспечение качества — это задача всех участников процесса разработки ПО. Важными факторами, влияющими на качество, являются отлаженность и настройки самого процесса разработки ПО. 

Классификаций видов тестирования множество, все они эффективны в определенных ситуациях. При создании стратегии тестирования ПО важно тщательно обдумать, какие виды тестирования мы можем применить максимально эффективно на том или ином этапе разработки конкретного продукта.   

Процесс тестирования условно можно разделить на три стадии:  

1. Подготовка к тестированию: Изучение и анализ предмета тестирования.  

2. Подготовка к тестированию: Планирование тестирования.  

3. Исполнение тестирования: тестирование новых функциональностей, регрессионное тестирование.  

Основные этапы тестирования:  

1. Работа с требованиями  

1. Разработка стратегии тестирования и планирование процедур контроля качества  

1. Создание тестовой документации  

1. Тестирование прототипа  

1. Основное тестирование  

1. Стабилизация (исправление найденных дефектов)  

1. Эксплуатация и поддержка * 

Тестирование, как правило, проводится на основе технического задания, в котором собраны все ключевые требования к продукту. Однако, если технического задания на проекте нет, то мы можем сами их описать. Для этого необходимо самостоятельно проанализировать, собрать и структурировать все возможные требования из доступных нам источников. Основными источниками требований при отсутствии технического задания являются:  

* жизненный опыт  

* здравый смысл  

* общение  

* устоявшиеся стандарты  

* статистические данные  

* авторитетное мнение  

Наиболее эффективные техники сбора и выявления требований:  

* Интервью  

* Работа с фокусными группами  

* Анкетирование  

* Семинары и мозговой штурм  

* Наблюдение  

* Прототипирование  

* Анализ документов  

* Моделирование процессов и взаимодействий  

Также для поиска требований можно использовать:  

* Список задач на проекте  

* Рекламу продукта  

* Чаты и email-переписку  

* Прототип, дизайн-макет  

* Комментарии к коду  

* Гайдлайны и стандарты разработки интерфейсов  

* Конкурентный анализ 

**Во второй главе** мы научились составлять основную тестовую документацию: чек-листы, тест-кейсы, тест планы, баг-репорты, отчеты о проведенном тестировании, а также познакомились с инструментами, которые оптимизируют процессы составления, хранения и использования тестовой документации. 

Чек-лист (check list) — это недетализированный список проверок, который описывает что должно быть протестировано. Простейший чек-лист: Действие - Результат. 

Правила составления чек-листа: 

* Один пункт – одна операция 

* Пункты всегда начинаются с существительного или глагола неопределенной формы 3. Соблюдать структуру 

* Опираться на требования 

* Давать пунктам чек-листа названия по форме, общей для всех членов команды 

* Формулировать пункт чек-листа следует в виде утверждения, ответом на которое будет “Да”/”Нет” 

Правила выполнения чек-листов: 

* Не пропускать проверки. 

* Если указаны тестовые данные, то использовать именно их. 

* Указывать результат (passed, failed, blocked, skipped). 

* При возникновении ошибки указывать ссылку на дефект в комментарии. 

Тест-кейс — это инструмент тестировщика, предназначенный для документирования и проверки одного или более ожидаемых результатов. У каждого шага должен быть ожидаемый результат. 

Исполнение тест-кейса, как правило, завершается либо положительным (passed), либо отрицательным (failed) результатом. Отрицательный результат означает, что мы нашли дефект, который необходимо занести в баг-трекинговую систему. 

Тест-кейс должен быть независим от других тест-кейсов из того же или любого другого тест-сьюта. 

Поддерживаемость тест-кейса — это легкость и удобство, с которыми он может быть изменен.  

Системы для работы с тест-кейсами (test-case management system, сокращенно TMS) — автоматизированные приложения, которые позволяют управлять тест-кейсами.

Не имеет смысла заучивать, как работать с тест-кейсами в том или ином инструментальном средстве — принцип везде один и тот же. Важно понимать общий набор функций, реализуемых такими инструментальными средствами:

* создание тест-кейсов и наборов тест-кейсов;

* выполнение тест-кейсов и запись результатов.

* контроль версий документов с возможностью определить, кто внёс те или иные изменения, и отменить эти изменения, если требуется (защита тест-кейсов);

* формирование и отслеживание реализации плана тестирования, сбор и визуализация разнообразных метрик, генерирование отчётов;

* интеграция с системами управления дефектами, фиксация взаимосвязи между выполнением тест-кейсов и созданными отчётами о дефектах;

* интеграция с системами управления проектами, отслеживание требований и других проектных документов.

* интеграция с инструментами автоматизированного тестирования, управление выполнением автоматизированных тест-кейсов

Тест план — это документ, который описывает весь объем работ по тестированию. Тест план должен отвечать на следующие вопросы: 

* Что необходимо протестировать? 

* Как будет проводиться тестирование? 

* Когда будет проводиться тестирование? 

* Критерии начала тестирования. 

* Критерии окончания тестирования. 

Степень покрытия можно вычислять с помощью метрик. Полученные данные помогут проанализировать ход тестирования и, в случае необходимости, оперативно внести изменения в тест план. 

Тест-дизайн— это этап тестирования ПО, на котором проектируются и создаются тестовые случаи (тест-кейсы) в соответствии с определенными ранее критериями качества и целями тестирования. Исследовательское тестирование — одна из техник тест-дизайна, которая предполагает одновременное изучение программного продукта, проектирование тестов и их исполнение. 

Дефект (баг) — это отклонение фактического результата от ожидаемого. 

Отчёт о дефекте (баг-репорт) — документ, который описывает шаги воспроизведения дефекта, фактический и ожидаемый результат, серьезность дефекта и приоритет его устранения. 

Баг-трекинговая система - инфраструктура, позволяющую создавать, хранить, просматривать и модифицировать информацию о багах. 

Отчет о результатах тестирования - это документ, содержащий информацию о выполненных действиях в ходе тестирования, результатах проведённой работы, статистику по дефектам, оценку качества объекта тестирования и рекомендации. Обычно включает в себя таблицы и диаграммы. 

**Третья глава** посвящена проведению тестирования и разработке предложений по улучшению тестирования Интернет-магазина РИВ ГОШ. Прежде, чем приступить к функциональному тестированию, была проведена подготовка к тестированию: изучен объект тестирования, выявлены основные функциональности, которые подлежат тестированию, и разработан тест план.  

В качестве тестовой документации на нашем проекте мы выбрали чек-листы, поскольку у нас нет спецификаций и составить детализированные тест-кейсы с подробным описанием функциональности будет затруднительно, а также высок риск исказить результаты тестирования или принять правильное поведение системы за дефект.  

Составление чек-листов и исполнение тестирования выполнялись одновременно. Чек-листы были созданы с помощью инструмента Google Sheets. Чтобы познакомиться с другими инструментами тестирования некоторые чек-листы были дополнительно перенесены в TMS Qase.io и TestRail. Также в нескольких чек-листах в Google Sheets содержатся примеры тест-кейсов: они созданы с учебной целью, в качестве примера оформления тест-кейса. На проектах, как правило, используются либо чек-листы, либо тест-кейсы, так как они взаимозаменяемы и проверки дублируют друг друга. Разница лишь в степени детализации проверок.  

Баг-репорты, по аналогии с чек-листами, расположены в документе Google Sheets и дополнительно перенесены в TMS Qase.io.

В ходе нефункционального тестирования UI и UX был создан соответствующий чек-лист. Также было отмечено, что раздел “Вопросы и ответы” - это эффективный гайд по функциональностям сайта (любого сайта, где присутствует подобный раздел), из которого можно почерпнуть много полезной информации. Данные, размещенные в этом разделе, можно использовать как основу для требований и источник ожидаемого результата, когда на проекте нет технического задания. Однако не стоит забывать, что и в этом разделе возможны баги (как было обнаружено при тестировании сайта РИВ ГОШ). Тестировщику в любых обстоятельствах необходимо тщательно анализировать всю информацию, представленную на сайте, чтобы сделать верные выводы о качестве работы IT-продукта.

При тестировании совместимости созданные чек-листы были дополнены результатами тестирования в другом окружении (в другом браузере и ОС). Для тестирования мобильной версии создан отдельный чек-лист. Тестирование совместимости проведено с помощью инструмента для кросс-платформенного тестирования LambdaTest. Для тестирования верстки использован валидатор W3C.  

По итогам тестирования веб-приложения РИВ ГОШ создан отчет о тестировании, содержащий информацию о количестве найденных дефектов, их серьезности, процентном соотношении пройденных и проваленных проверок, а также дана оценка качества объекта тестирования и предложены рекомендации по улучшению тестирования веб-приложения РИВ ГОШ. 

Согласно отчету, из 32 заведенных багов:
* 13  багов имеют серьезность “Major” (незначительный).
* 19  багов имеют серьезность “Trivial” (тривиальный).

Все баги находятся в статусе “Open”.

Веб-приложение выполняет основные функции успешно. Блокирующих, критических и значительных дефектов не обнаружено. Все заведенные дефекты имеют незначительную или тривиальную серьезность и относятся к UI/UX.  

Поскольку тестирование проведено без доступа к требованиям и макетам, необходимо учитывать, что полученные результаты не в полной мере отражают качество объекта тестирования. 

В отчете сформулированы следующие предложения по улучшению тестирования веб-приложения РИВ ГОШ: 

Стоит обратить внимание на UI и UX: 

* Следует актуализировать информацию в разделе “Вопросы и ответы”. 

* В разделе "Акции" не удобно просматривать правила акций и футер из-за автоматической пагинации. Только после выбора акции в фильтре можно быстро перейти к просмотру правил и футера. Аналогичная ситуация повторяется на странице конкретного бренда или в любой категории товаров, где появляется выдача большого количества карточек товаров. 

* Также было замечено, что на всех страницах, где есть чекбокс, активный и неактивный чекбокс визуально едва различимы, поскольку выбрана не самая удачная цветовая гамма - неактивный чекбокс темно-серого цвета, активный - черный. Такое решение хорошо вписывается в общий стиль оформления, однако даже людям с хорошим зрением сложно воспринимать разницу. 

* В форме обратной связи для пользователей из Беларуси не реализована возможность заполнить обязательное поле "телефон". Таких пользователей немного, и в то же время, если доставка заказов осуществляется в Беларусь, то у клиентов интернет-магазина должен быть полноценный доступ к получению обратной связи. 

* В нескольких формах наблюдается несоответствие ссылки на политику обработки персональных данных открываемому файлу - открываются Правила Интернет-магазина РИВ ГОШ. 

* Рекомендуется продумать информативные подсказки для пользователей, например, о критериях валидного пароля, а также с предложением пройти регистрацию, если пользователь пытается войти в незарегистрированный профиль. 

* Слово “email” на сайте часто встречается с написанием в двух вариантах: как “email” и как “e-mail”. Следует прийти к единому формату на всем сайте, поскольку возникают ситуации, когда в одной форме видны одновременно оба варианта.  

На наш взгляд, исправление указанных выше моментов позволит повысить лояльность пользователей к Интернет-магазину РИВ ГОШ. 

В результате проведенного ручного тестирования веб-приложения РИВ ГОШ была составлена следующая тестовая документация: 

* Тест-план: https://docs.google.com/document/d/1p_7Lb5Xo_Q7Reo9hG7aRYQcnazv9W4PKsFODMXdAS20/edit?usp=sharing 

* Чек-листы и баг-репорты: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1hyf9V8nA4_uuPnHheJ80AD4tCQAZTpN0NNe3aypah5M/edit?usp=sharing 

* Отчет о тестировании: https://docs.google.com/document/d/1e-rOJSK-MCJqNslIQgIzCL3AdJRJ4EFJoJLv2qrKlDE/edit?usp=sharing 


Напомним, что целью исследования было изучить особенности ручного тестирования веб-приложений в условиях отсутствия спецификации к программному продукту и разработать предложения по улучшению веб-приложения РИВ ГОШ.  

Задачи:   

1. изучить литературу, касающуюся темы исследования (что такое веб-приложение, его особенности, тестирование веб-приложений).   

2. рассмотреть основные виды и методы ручного тестирования веб-приложений  

3. ознакомиться с основными принципами составления такой тестовой документации как чек-листы, тест-кейсы, тест планы, баг-репорты  

4. составить план ручного тестирования веб-приложения РИВ ГОШ 

5. выполнить ручное тестирование веб-приложения РИВ ГОШ  

6. разработать предложения по улучшению веб-приложения РИВ ГОШ 

На основе вышесказанного можно сделать вывод, что цель исследования достигнута, задачи выполнены. Стоит отметить, что текущее тестирование проводилось без команды разработки. В условиях работы над проектом, на котором нет спецификации на функциональность продукта, важными источниками требований могут служить заказчик, разработчики, аналитик и другие члены команды разработки объекта тестирования. Значимую информацию можно также почерпнуть из обратной связи от непосредственных пользователей продукта (если он уже выпущен). К сожалению, этим аспектам мы не смогли уделить должного внимания, вместе с тем в нашем исследовании содержится не менее полезная информация об источниках и способах тестирования программного продукта без доступа к требованиям, которая может помочь начинающему тестировщику развить навык тестирования продукта при отсутствии спецификации на проекте и найти дефекты.  